في ظل الظروف التي تشهدها المنطقة و محاولات طمس الهوية العربية و التحديات التي نواجها في عالمنا العربي
يجب علينا أن نكو على درايه بالوضع الراهن من حولنا لنستطيع إدراك المخاطر و مواجهتها
فاليوم سنتحدث في هذا الفيديو عن مدى قوة إسرائيل على مستوى المنطقة اقتصادياً و سياسياً
فإسرائيل دولة ظهرت حديثاً على أراضي فلسطين التاريخية بعد عام 1948م
حيث انه عام 1947م أقرت الأمم المتحدة تقسيم فلسطين الإنتدابية إلى دولتين يهودية وعربية رغم رفض جامعة الدول العربية للخطة
قامت دولة إسرائيل على أساس الإعلان المقر في ال 14 من مايو لعام 1948م استقلالها
بعد الفوز في حرب الاستقلال وتوسيع حدودها خارج قرار تقسيم دولة فلسطين
فتحتل إسرائيل المرتبة الثامنة عشر عالمياً على مؤشر التنمية البشرية للأمم المتحدة و الأول على مستوى منطقة الشرق الأوسط
تشمل القطاعات الاقتصادية الرئيسية المنتجات التكنولوجيا الفائقة المعدات الالكترونية والأجهزة الطبية الحيوية والمنتجات الزراعية والأغذية المصنعة والمواد الكيميائية ومعدات النقل
حيث يبلغ عدد سكانها حوالي الثمانية مليون نسمة (76٪) من اليهود وهي الدولة الوحيدة ذات أغلبية دينية يهودية في العالم
يعد الالماس من أنفس وأغلى المعادن في العالم وأمام ذلك فهو يعد أيضا من أخطر التجارات في العالم لعلاقته بالحروب والسلاح والتجارة غير المشروعة
وتعد اسرائيل من اكبر الدول المصدرة للالماس برغم انها لا تستخرج هذا المعدن من الاراضي التي تحتلها الا انها تستورد هذا المعدن النفيس من عدة دول في اوروبا وامريكا وافريقيا
وتمتلك اسرائيل بورصة للالماس في مدينة رامات جان الاسرائيلية قرب تل أبيب
وتحتل اسرائيل مركز متقدم في صناعة صقل الالماس والاحجار الكريمة والملونة لانها تستخدم اجهزة متقدمة في هذا المجال بل والعمل على تطوير هذه الاجهزة
فمثلاً تستخدم أجهزة لقطع الالماس بالليزر وماكينات تلميع آليا ونظم تصميم بمساعدة الكمبيوتر وتعمل التكنولوجية الاسرائيلية على تطوير هذه الاجهزة دائماً
وأيضا لتاريخ اسرائيل الكبير في هذا المجال من قبل قيام الدولة ، ويوجد بها ايضا مكاتب لممثلي الشركات العالمية في مجال التعدين الالماس وممثلين لشركات تجارة الالماس الخام والمصقول
ولفقرها نسبيًا بالموارد الطبيعية تعتمد إسرائيل على واردات النفط والمواد الخام والقمح والسيارات ومدخلات الإنتاج
على الرغم من الاعتماد الكلي تقريبا في البلاد على واردات الطاقة قد تتغير مع الاكتشافات الحديثة لاحتياطيات الغاز الطبيعي الكبيرة قبالة سواحلها
ففي ال 17 يناير 2009، تغير الاقتصاد الإسرائيلي بل تغيرت مكانته الاستراتيجية عندما اكتشف فريق بقيادة شركة تكساس نوبل إنرجي
وجود الغاز في حقل تامار في شرق البحر الأبيض المتوسط، والذي يقدّر أنه يحتوي على 9.7 تريليون قدم مكعب من الغاز الطبيعي
يتم تصنيف رؤوس بئر تامار والتي تحتوي على غاز الميثان على مستوى عال من النقاء حيث بلغت قيمة إنتاج الطاقة لكل رأس بئر أكثر من أربعة أضعاف رؤوس آبار النفط السعودي
بعد ذلك بعامين، اكتشف نفس الفريق بينما يحفر بضع عشرات من الكيلومترات الى الغرب حقل غاز وحشي يسمى لوياثان وهو اسم على مسمى ويقدّر الآن أن   يحتوي على 18 تريليون قدم مكعب
ان تامار هو فقط البداية فكمية الغاز التي تم اكتشافها في البحر لاحقا تقزّم من حجم الطلب الإسرائيلي المتوقع لما لا يقل عن نصف قرن
حقل تامار وحده يمثل عقدين من الاستهلاك على هذا النحو فإن إسرائيل سوف تصبح مصدّرا صافيا للغاز في الشرق الأوسط
إسرائيل تنشط في مجال البرمجيات والاتصالات وأشباه الموصلات المتطورة التركيز العالي على الصناعات ذات التقنية العالية في إسرائيل
والتي تدعمها صناعة رأس المال الاستثماري القوي والتي أطلق عليه اسم "سيليكون وادي” والذي يعتبر الثاني من حيث الأهمية فقط لنظيرتها في كاليفورنيا
فسيليكون وادي هي منطقة ذات تركيز عال تكنولوجياً على مستوى عالمي فالعديد من شركات التكنولوجيا العالمية لديها مراكز للبحث والتطوير في هذه المنطقة
بما في ذلك إنتل ، آي بي إم ، جوجل ، الفيسبوك ، فيليبس ، شركة سيسكو ، شركة أوراكل ، مايكروسوفت ، موتورولا و العديد
وتقوم العديد من شركات التكنولوجيا الفائقة الإسرائيلية في المنطقة للصناعات في السهل الساحلي في إسرائيل
على غرار وادي السيليكون في كاليفورنيا في الولايات المتحدة
وتغطي المنطقة معظم أنحاء البلاد، على الرغم من أن تركيزات عالية خاصة من صناعة التكنولوجيا العالية يمكن العثور عليها في المنطقة المحيطة من تل أبيب
إسرائيل أصبحت في صدارة الدول المصدرة للأسلحة إذ تُقدر قيمة صادراتها من الأسلحة 6.5 مليار دولار سنويًا
و كانت أكبر مصدري الطائرات دون طيار (درونز) منذ العام 1985 تليها الولايات المتحدة
ومن ضمن الدول المستوردة للدرونز الإسرائيلية روسيا وكوريا الجنوبية وفرنسا
و من العوامل التي كانت وراء التفوق العسكري لإسرائيل في فترة قصيرة هي عوامل قومية فريدة خاصة بها أولها إنفاق نسبة 4.5% من إجمالي الناتج المحلي على الأبحاث والتطوير
حيث أن 30% من الأبحاث والتطوير تخصص للمعدات العسكرية
أما ثاني العوامل، فهو ثقافة الإبداع والابتكار داخل إسرائيل فالإسرائيليون أكثر رغبة في المخاطرة عن الشعوب الأخرى
ويكتسبون ذلك إبان أدائهم الخدمة العسكرية الإلزامية حيث ينفذون مهام عواقبها خطيرة وهم في سن صغير
أما العامل الثالث فهو حالة الصراع الدائمة لإسرائيل، فهي تخوض حربًا كل عِقد من الزمن تقريبًا ما يجبر مواطنيها على الابتكار وإنتاج الأسلحة الأمر الذي يكتب لهم النجاة
و كما نشر في مقال لنيويورك بوست الأمريكية يقول يعقوب كاتز المحلل السياسي الإسرائيلي بأن أهم الأسلحة التي تمتلكها الترسانة العسكرية الإسرائيلية هي
الدوريات الحدودية الروبوتية
منظومة «آرو» الدفاعية المضادة للصواريخ
أقمار التجسس الصغيرة
الدرونز (الطائرات دون طيار)
دبابة الميركافا
السياحة في إسرائيل هي مصدر دخل كبير حَيثُ زار إسرائيل 3.54 مليون سائح في سنة 2013
وإسرائيل فيها الكثير من المواقع الأثرية الدينية ومصايف شاطئية وإسرائيل شهدت أكثر دولة في العالم
يزور السواح متاحفها و حائط المبكى و بار رابي شمعون وهو من أكثر المعالم السياحية زيارةً في العالم
المعالم الدينية في إسرائيل هي مقدسة في الديانات اليهودية والمسيحية والإسلامية والبهائية
18% من السواح ألذين يزورون إسرائيل هُم من الولايات المتحدة وثم تَتبَعُها دول روسيا و فرنسا و ألمانيا و المملكة المتحدة و إيطاليا و أوكرانيا و بولندا و اليونان و كندا و هولندا و إسبانيا